Johann Friedrich Böttger (1682–1719) war ein deutscher Alchemist, der als Miterfinder des europäischen Hartporzellans gilt. Ursprünglich versuchte er, Gold herzustellen, wurde aber auf Anordnung von August dem Starken festgesetzt und zur Arbeit an keramischen Experimenten verpflichtet. 1708 gelang ihm gemeinsam mit dem Wissenschaftler Ehrenfried Walther von Tschirnhaus die Herstellung des ersten europäischen Hartporzellans in Meißen. Dies markierte den Beginn der Porzellanproduktion in Europa, die zuvor nur aus China und Japan importiert wurde. 1710 wurde die Meissener Porzellanmanufaktur gegründet, die erste ihrer Art in Europa.
