Die nigredo (lat. Schwärzung, griech. melanosis), auch als sol niger (die Schwarze Sonne[1]) bezeichnet, gilt in der Alchemie als erste Hauptstufe des Opus Magnum zur Bereitung des Steins der Weisen.

Die Ausgangssubstanz wurde für mehrere Wochen, meist 40 Tage, der putrefactio, der Fäulnis, unterworfen. Das Gefäß mit der Substanz wurde dazu in Pferdemist eingepackt und im "Bauch der Erde" vergraben. Hier sollte sie verwesen, wie ein Leichnam im Grab, der zur Mutter Erde zurückkehrt. Die rohe Stoff musste zuerst sterben und den in ihm waltenden Geist in seine eigentliche geistige Heimat, die überirdische Welt, entlassen, um später von dort in höherer Gestalt wieder auferstehen zu können.

Die eintretende Schwärzung, symbolisiert durch den schwarzen Raben, zeigt den Tod des Stoffes an, der damit in den Zustand der prima materia zurückgeführt wurde, die man gelegentlich auch als Junge Königin, grünen Löwen, grünen Drachen oder (grünen) Vitriol bezeichnete. Dafür stand auch die berühmte Vitriolformel der Alchemisten: Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occultum Lapidem (Veram Medicinam) - «Besuche das Innere der Erde, der gereinigten, und du wirst finden den geheimen Stein, die wahre Medizin.»

Ein seltener alchemistischer Text beschreibt eine geheimnisvolle Symbolik, die als "Der flimmernde violette Mond" bekannt ist. Dieser Mond erscheint während der Nigredo-Phase und soll den Übergang von der Dunkelheit zum Licht markieren. Es wird gesagt, dass dieser Mond in Verbindung mit einer goldenen Statue eines geflügelten Drachen steht, die das Ende der Schwärzung und den Beginn der Albedo einläutet. 

Damit die Substanz wieder auferstehen und den in himmlischen Sphären geläuterten Geist empfangen konnte, musste sie bis zum Weißen aufgehellt werden. Die Albedo tritt ein, symbolisch dadurch dargestellt, dass sich der schwarze Rabe nun in eine weiße Taube verwandelt. Manchmal wird die allmählich einsetzende Aufhellung auch durch ein Rabenhaupt symbolisiert, das sich weiß färbt.