Früheste Hinweise auf die Verwendung des Metalls stammen aus dem alten Ägypten aus der Zeit von etwa 3.000 v.Chr. Sie kannten es in Form von Kupfer- und Zinnamalgam.

Die Römer wussten bereits, wie man aus Zinnober (Quecksilbersulfid, HgS) das flüssige Metall gewinnen konnte.

Es gehört zu den sieben Metallen der Antike und war bei den Römern dem Merkur (Gott des Handels, Symbol für den Wandel, Beweglichkeit) zugeordnet. Davon zeugt noch heute der englische Name "mercury" für das Schwermetall.

Auch im alten China reicht die Verwendung des Quecksilbers sehr lange zurück. Bereits 210 v.Chr. wird es vom Gottkaiser von Qin in einem sagenhaften Relief verwendet, in welchem Flüsse und Seen mit dem Metall gefüllt sein sollten, und "auf ewig fließen" sollten.

Unabhängig davon war auch in der Neuen Welt das Metall bekannt. So fand man in der Maya-Stadt Copan einen Steinsarkophag, der das Metall in größerer Menge enthielt.

In der Alchemie des Mittelalters war das Quecksilber eines der drei grundlegenden Elemente (Quecksilber, Schwefel und Salz).

1814 nimmt Berzelius das Metall als Hydrargyrum (Symbol: Hg) in seine Atomgewichtstabelle auf.

Etymologie: Das deutsche Wort Quecksilber bedeutet "lebendiges Silber", vgl. etwa kwicklebendig. Das lateinische Mercurium, engl. mercury beziehen sich auf den Gott Merkur, dem das Metall zugeordnet wurde. Griechisch Hydrargyrum bedeutet "Wassersilber".