Der Sulfurprozess oder Schwefelprozess (von lat. sulphur „Schwefel“, eigentlich „Sonnen-Träger“, von Sol „Sonne“ und ferre „tragen“) ist einer der drei grundlegenden Prozesse der alchemistischen Tria Principia. Sulfur - und im gleichen Sinn auch Phosphor (von griech. φωςφορος phosphoros „lichttragend“; lat. „Luzifer“ „Lichtträger“) - steht für alles Brennbare und ist das Prinzip mit der höchsten inneren Dynamik. In ihm wirken das Luft- und Feuerelement zusammen, weshalb die Alchemisten diesen Prozess auch als «Feuerluft» bezeichneten. Seine äußeren stofflichen Repräsentanten sind vor allem der Schwefel und alle öligen, fettigen und aromatisch flüchtigen Substanzen. In ihnen ist der Schwefelprozess gleichsam äußerlich soweit zur Ruhe gekommen, dass sie stofflich erscheinen. Auf der rein physischen Ebene hängt der Sulfurprozess mit der aus der Chemie bekannten Atombindung (kovalente Bindung) zusammen[1].